---
layout: post
title: 大道至简
categories:
- 阅读与思考
tags:
- diary
- 思维
---

最近这段时间里，正值临近毕业，论文已经提交后，基本上就很轻松了。于是便利用这时间的空档期看了几本书，这其中就有[Paul Graham](http://www.paulgraham.com/)的[《黑客与画家》](http://book.douban.com/subject/6021440/)。一口气读完后，有种大呼痛快的感觉，看到作者一个又一个的观点时，我总是不禁心头一震，一方面佩服作者思想的深邃，另一方面也感叹他想问题之深。

Graham 本人是一位LISP专家，现在是硅谷一位资深的投资人，90年代初期，他便提出并成功地实现了互联网应用程序这个概念，之后其创立的公司被 Yahoo收购。在Yahoo呆了几年后，他转身成为一个风险投资人，并扶持了大量的互联网创业。而对于他本人来说，投资的公司有80％都获得了巨大的成功，这不得不说是个奇迹。

当然，这本书里的观点很多，包括创业，编程等，这里暂时抛开作者谈到的编程语言的未来趋势和关于创业公司的这些话题，只谈我对其中一个非常小的点的理解。

### 设计的原则

书中有一章专门讲到了**设计**这个话题，作者谈到一个好的设计应该包含如下几个方面： 

> 好的设计应该**足够简单**，因为只有足够的简单，才能让这个设计**永不过时**，虽然事实上并不是简单的都会**永不过时**。此外，一个设计应该是为了**解决问题**而存在的，要不然就容易被束之高阁。好的设计应该让人感觉到**趣味性**，尽管其设计的过程对于设计者本人来说会很**艰辛**。另外，好的设计不是凭空想象出来的，它是**模仿大自然**的设计，没有人能能够一次性就设计到位，相反，它是一种在前人基础上的**再设计**，这也是为什么说设计过程会很艰辛。对于创业也是如此，没有人可以一次性实现想要的结果，都是先构造一个原型，然后在此基础上不断改进再设计。

而我觉得，作者在这里最着重要的是简单二字。因为万事万物其实都透露出“简单”这个讯息。UNIX系统的设计哲学是**KISS原则**，即Keep It Simple Stupid，其核心思想正是职责的单一化和功能的简单化，也正是其中的Simple才成就了UNIX的伟大。

### 职责的单一化

未来的一切将是一个职能逐步走向单一化的时代。

首先，社会上的职业分工是一种大尺度的职责单一化的体现。而对于更细微的方面，其实也在不断地向这方面靠拢。

元旦期间用Jekyll和GitHub搭建的博客，也让我感觉到了职责单一的好处和趋势。

传统的博客中，都会带有评论功能，当然这也是博客必不可少的功能，毕竟博客就是用来与他人交流的一个平台（不然就成个人主页了）。但是如果类似于wordpress，每个博客包含冗长的Apache、PHP和MySQL套装，这样势必评论功能和各项博客的数据全都揉和到了一起（相对最早的博客系统这已经有了很大的解耦合，这里是相对而言的）。

然而，对于作者来说，他要做的只是写文章，他才不需要管各种各样的数据呢，最好的情况就是这些数据都能够分别由第三方平台托管。比如，博客的个人介绍这种东西可以由一个在线的简历之类的服务提供，现在的LinkedIn固然已经提供了一个很好的基于简历的社交平台，但我想如果它能够提供一个脚本使得博客的作者能够将自己的简介嵌入博客中，那就更好了。

事实上，评论功能已经由Disqus实现了（国内有一家类似的公司叫多说，允许使用豆瓣等各种方式登陆评论，或许更适合国内的用户）。通过注册一个 Disqus平台的帐号，我们可以申请一个唯一标识博客名的名称，将该名称对应生成的JavaScript脚本嵌入在博客里，从而就可以达到解耦合的目的了。这样做还有一个好处，就是博客本身的简洁性。因为通过一个简单的嵌入脚本，我们就可以将一个功能模块添加进来，同时这个功能模块并不是由博客来管理的，而是由一个第三方的平台来提供保证，职责的单一化也会导致这项功能的安全性。即使博客被黑，评论之类的功能依然存在，毕竟如果一家公司只是管理评论功能的话，安全性和避免垃圾评论将会是它最为注重的一项服务。 

职责的单一化趋势并不仅仅体现于此，生活中还有很多的例子。

一直会有一种知识焦虑感，不知道是不是大家在信息时代信息泛滥成灾的一个通病。总感觉自己置身其中想摆脱这成灾的境况，又难以脱身。真的是东西有点太多了，多到昨天看过的东西今天可能已经不太记得了。但是，不继续接受这些各式各样的信息的话，心里又会有一种落后于他人的感觉，导致这种焦虑感越来越加强烈。不知道从上面这些，能不能获得一点点的启发。

### 大道至简

简单是一切问题的最终解决之道，犹如KISS原则所体现出来的智慧。

机器学习领域中，一个算法并非越复杂越好，尽管一个相对复杂的算法可能在训练数据上能够取得更小的误差，但是一旦将算法应用到到泛化的测试数据集上，效果反而不理想，这也是所谓的过拟合。于是，机器学习领域有一个不成文的约定，就是算法应该相对简单，换到更宽泛的背景中，这就是奥卡姆剃刀理论了。

奥卡姆剃刀理论告诉我们，切勿浪费较多东西，去做那些用较少的东西，同样可以做好的事情（若无必要，勿增实体）。知乎中曾经有一个帖子：简洁通常是对的吗？仔细想一下，我们就会发现，万物中都向我们传递着一个简单美的信号。有时候，我们会诧异$E=mc^2$的简单，有时候，我们会惊叹麦克斯韦这对简单的方程居然将对于现代社会进步的电磁如此完美的统一起来。

简洁不一定是对的，但却是好的，是对于复杂模型的最好逼近。大道至简，大抵这才是终极的的人类智慧。 
