---
layout: post
title: 读《失控》
categories:
- 阅读与思考
tags:
- life
- diary
- 思维
---

整个《失控》向读者传递了一个信息，那就是群体智慧与生物式的进化。未来的社会将是
如何，当然无法猜测。但是失控是上是上世纪九十年代写的，到现在近二十年过去了，其中
的很多思想已经不断地被现今的事实所验证。无论是互联网的非线性发展，还是云计算与大
数据的出现，单一的处理已经凸显出瓶颈，类似于Map Reduce等并行处理的集群思想进一步
验证了未来的发展趋势。

### 群体智慧

如果看过受到惊吓的羊群或鸟群，会发现他们在惊慌失措地散开时，它们并不会撞在一起；
相反，它们会很有秩序的飞开。羊群如此，鸟群如此，蜂群与蚁群亦如此。事实上，现在我
们的社会也在向这个模式靠拢。

事实上，群体智慧是可怕的。在亚马逊原始丛林，最可怕的并不是凶残的猛兽或毒蛇，而是
一种称之为行军蚁的蚂蚁，其所到之处，寸草不生。但是从单个个体来看，我们总是用『捏
死一只蚂蚁』来形容我们对事情的蔑视。这其中巨大的差异就在于群体智慧，这个时候我们
已经无法把行军蚁群当作一只只的个体，此时它们已经组成了一个超级有机体，有一个看不
见的中心指挥体协调调度他的各个部分的运动，摧毁程度远非一个凶残猛兽所能比拟。看过
一个纪录片，其中有一段咶蝓与行军蚁厮杀的场面。 咶蝓生活在树枝上，浑身附着着一层
厚厚的极强粘性的毒液。当一部分先锋行军蚁爬上树枝发现了 咶蝓后，它们会用各种办法
把咶蝓包裹住进行攻击和撕咬，尽管咶蝓身上的粘性毒液逐渐使得行军蚁无法动弹，但行军
蚁的攻击也使得咶蝓最终无法在树枝上站稳脚步，而当咶蝓掉落到地上时，更多的行军蚁早
已布置好战场等待已经疲惫不堪的 咶蝓的到来。它们钳着黏土开始更大规模的对 咶蝓发起
进攻，粘土开始像吸水纸一样把 咶蝓身上的毒液一点一点的抽干，而接下来，就是行军蚁
开始享受一顿美食的时间了。有时候，想起这个场景我就不寒而栗，单个的蚂蚁是那么不堪
一击，可成千上万只行军蚁自底向上组成的超级有机体则坚不可摧，可怕的蚁群在自然进化
这个指挥官的操作下所向披靡，战胜了一切不可战胜的力量。

### 平台与社区的力量

### 失控与互联网思维

### 线性思维向非线性的网状结构演化

凯文凯利曾在TED的演讲中提到未来的科技时代中，各种终端设备是进入统一的机群的入口
。 这又何尝不是一种网状的结构呢？

### 人工进化

几百年前当富兰克林从实验室中产生的微小电流，并告诉人们这与自然界中的电闪雷鸣是同
一回事时，人们大都嗤之以鼻。如今的人工智能会不会也是如此呢？有一部分研究学者利用
生物学中的进化思想，将许多简单的处理器连接起来创建出一个综合连接体，并让它按照一
定的规则随机的进化，最终来生成有效的解决方案。

进化的力量是惊人的。抛开达尔文的进化论，如果使用计算机模拟自然进化，自然界需要几
年几十年一代的进化过程可以缩短到不到一秒，这使得很多研究人工智能的学者开始以一种
进化的思维来看待人工智能的发展。当然，我没有对这方面深入地进行过研究，也无法预知
未来的技术将何去何从，但是我们唯一能够确信的是，像自然界学习是我们技术的最好解决
方案。没有什么能够比自然界这个造物主创造出更加简单有效的规则了。
 
失控开篇就谈及未来将是一个生物化的世界，与现代机器化社会相对立，未来社会中，一切
将具有智能，将能够自我复制，自我修复。这里面最核心的组成结构就是一系列简单的组件
并行组合到一起，发挥出无穷的力量。就这点来看，有点类似于神经网络的组成。

